
##配置文件


### Linux 目录名称

Linux 虚拟目录最神奇的地方在于结合每个存储设备的方式。安装在 Linux PC 中的第一个硬盘称为 **根驱动器**。根驱动器饮食虚拟目录的核心。其他目录都是从这里开始创建的。

在根驱动器中，Linux 创建一些名为 **挂载点( mount point)** 的特殊目录。挂载点是虚拟目录中用于分配额外存储设备的目录。

虚拟目录使文件和目录都出现在这些挂载点目录中，如即使它们实际上存储在另一个驱动器中。

系统文件往往存储在根驱动器中，而用户文件则存储在其他驱动器中。

目录 | 用法
----|--
/ | 虚拟目录的根目录，通常此处没文件
/bin | 二进制目录，存储 GUN 用户级别的实用程序
/boot | 引导目录，存储引导文件
/dev | 设备目录，Linux 在该目录中创建设备节点
/etc | 系统配置文件目录
/home | 主目录，用户在该目录中创建用户目录
/lib | 库目录，存储系统和应用程序库文件
/media | 媒体目录，可移动媒体设备常用挂载点
/mnt | 挂载目录，另一个可移动媒体设备常用的挂载点
/opt | 可选目录，常用于存储可选软件包
/root | 根主目录
/sbin | 系统二进制目录，存储许多 GUN 管理级别的实用程序
/tmp | 临时目录，可以在该目录中创建和销毁临时工作文件
/usr | 用户安装软件的目录
/var | 可变目录，用于经常更改的文件，比如日志文件
/usr/share/dict | 包含词典文件


### /etc/passwd
用户的基本配置信息  
文件示例：   
> 内容： `rich`:`x`:`501`:`Rich Blum`:`home/rich`:`/bin/bash`  
> 格式： `用户名`：`用户密码`：`用户的系统用户 ID 编号`：`用户的系统组 ID 编号`：`用户的命名`：`用户的默认主目录`：`用户的默认 shell 程序`  

### ~/.bashrc
当 bash shell 启动时，它将自动执行位于用户主目录的 `.bashrc` 文件中的命令，该通用文件通常加载到 `/etc/bashrc` 文件。*该文件经常用于设置各种应用程序中使用的环境变量*。

### /etc/passwd 
文件包含一个所有系统用户账户组成的表，以及一些关于每个用户的基本信息 : 

- 用户名
- 用户密码
- 用户的系统用户ID
- 用户的系统组ID
- 用户的全名
- 用户的默认目录
- 用户的默认shell程序

**根用户** 账户是 Linux 系统的管理员, 它的 UID 始终为 0。Linux 系统为各种非实际用户的函数创建了大量用户账户, 称为 **系统账户**。`系统账户` 是一个特殊的账户, 在系统中运行的服务使用它们访问系统资源。在后台模式中运行的所有服务都需要作为 `系统用户账户登录` Linux 系统。

Linux 将 500 以下的 UID 保留用作系统账户。一些服务甚至需要特定的 UID 才能正常工作。

`/etc/passwd` 文件中的密码字段被设置为一个 x, 只是为了安全。大多数 Linux 系统都将用户密码保存在 现代战争单独的文件中(称为 **影子**文件, 位于 `/etc/shadow`)。只有一些特殊程序 (如登录程序) 才允许访问该文件。

### /etc/shadow 文件

`/etc/shadow` 文件为 Linux 系统管理密码的方式提供了更多的控制。只有根用户才能访问 `/etc/shadow` 文件。

每个 `/etc/shadow` 文件记录中都有 9 个字段 : 

- 与 `/etc/passwd` 文件中的登录名相对应的登录名;
- 经过加密的密码;
- 密码上次修改时距 1970 年 1 月 1 日的天数;
- 距能够修改密码时的最少天数;
- 距必须修改密码时的天数;
- 距密码逾期并警告用户修改密码的天数;
- 从密码逾期开始到账户被禁用的天数;
- 用户账户已被禁用的天数 (存储为自 1970 年 1 月 1 日开始的天数)；
- 保留供未来使用的字段。

### /etc/group 文件
与用户账户相同, 用户组信息存储在系统上的某个文件中。**/etc/group** 文件包含关于系统所使用的各用户组的信息。

与 **UID** 类似, **GID** 的分配需要使用特殊格式。用于系统账户的用户组将分配 `500` 以下的 **GID**, 而用户的用户组将从 `500` 开始分配 **GID**。

`/etc/group` 文件使用 4 个字段 : 

- 用户组名称;
- 用户组密码;
- GID;
- 属于用户组的用户账户列表。

通过使用密码, 用户组密码将允许非用户组成员临时成为用户组的成员。些特性并不常用, 但它确实存在。

**`Tips : `** 用户账户的列表可能会造成误导。您会注意到, 列表中的一些用户组并没有拥有任何用户。这不是因为它们没有任何成员。当用户使用某个用户组作为 `/etc/passwd` 文件里的默认用户组, 用户账户不会作为成员出现在 `/etc/group` 文件中。



