# C_printf及占位符

##功能
c语言中产生格式化输出的函数(定义在 `stdio.h` 中)。向终端输出（显示器等）

##用法

**`int printf(const char *format,[argument]);`**

format 参数输出的格式，

定义格式为：**`%[parameter][flags][field width][.precision][length]type`**

**转换说明** 为了构建一个有效的转换说明，% 后面要跟 4 个组成部分。除了最后一个部分，其他的都是可选的。
- 零个或者更多的**标志**，用来说明标准转换中的变化。
- 一个可选的字段**宽度**，用来指定转换生成的字符的最小数目。
- 一个可选的**精度**，控制某些转换生成的字符的数目。
- 一个转换**说明符**，用来确定参数的类型，参数转换后的值的类型和转换方式。

## 标志
- **`-`** : **负号**，表示将一个转换**左对齐**，右边填充空格。 例如 *%-30s*。
- **`0`** : **零**，如果没有指定其他填充字符，就用 0 (在任何符号或者前缀之后)填充起始的部分。例如 *%04x*。
- **`+`** : **正号**，当一个正的有符号值被转换时，产生一个空格来代替符号。例如 *%+5d*。
- **` `** : **空格**，当一个正的有符号值被转换时，产生一个空格来代替符号。例如 *% 5d*。
- **`#`** : **#号**，改变某些转换行为。o 转换在前面加上一个0，x 转换在前面加上一个 0x，浮点数转换，生成一个小数点，即使后面没有小数部分。例如 *%#x*。

> 除 **负号** **左对齐**外，其余默认都为**右对齐**。

## 字段宽度
字段宽度被表示为一个无符号的十进制整数。写一个星号，然后打印函数就把下一个 *int* 参数作为字段宽度对待，一个负值被当作负标志对待。一个生成小于**字段宽度**个字符的转换会被填充。在没有负或零标志的情况下，左边用空格填满。例如 *%10c* 和 %*i。

## 精度
精度的表示是以句点(.) 开头，后跟一个无符号十进制整数。单独一个句点指精度为零。如果是一个句点后跟一个星号，打印函数就把下一个 int 参数当作精度，一个负值当作零对待。精度指定了:
- 转换一个整数时生成的数字的最小位数;
- e,E 或者 f 转换生成的小数数字的位数;
- g 或者 G 转换生成的有效数字的最大位数;
- s 转换生成的字符的最大数目。
例如 `%.10e` 和 `%.*e`

## 调用指定参数
**Parameter**可以忽略或者是：

字符 | 描述
----|----
`n$` |	n是用这个格式说明符（specifier）显示第几个参数；这使得参数可以输出多次，使用多个格式说明符，以不同的顺序输出。 如果任意一个占位符使用了**parameter**，则其他所有占位符必须也使用**parameter**。这是POSIX扩展，不属于ISO C。例：`printf("%2$d %2$#x; %1$d %1$#x",16,17)` 产生"`17 0x11; 16 0x10`"

**Length**指出 **浮点型参数** 或 **整型参数** 的长度。此项Microsoft称为“Size”。可以忽略，或者是下述：

## 转换说明符
下面是各种各样的转换说明符。记住，每一个转换都服从填充规则，就像上面为 **标志** 和 **字段宽度** 所描述的那样。如果没有指定精度 p，那么假设它为规定的默认值。
##### 字符
> - c : 把 int 参数转换为 **unsigned char** 参数来生成一个字符。

##### 十进制数
> - d : 把 **int** 参数转换为一个至少 p 个十进制数的有符号序列，默认精度是 1。
> - hd : 把 **int** 参数转换为 **short** 参数，然后和 d 相同。
> - ld : 把 **long** 参数的转换和 d 相同。

##### 浮点数
> - e : 把 **double** 参数转换为一个形如 d.ddde+dd(d.ddde-dd) 的有符号序列。这里，d 代表一个十进制位，眯是当前区域设置的小数点。如果 p 是零而且没有指定 # 标志，它就会省略小数点。它生成 p 个小数位和至少两个指数位。默认的精度是 6。
> - Le : 对 **long double** 参数作和 e 相同的转换。
> - E : 对 **double** 参数作和 e 相同的转换，只不过把指数前面的 e 换为 E。
> - LE : 对 **long double** 参数作和 E 相同的转换。
> - f : 把 **double** 类型的参数转换为一个形式为 d.ddd 的有符号序列。
> 	这里，d 代表一个十进制位，小数点是当前区域设置的小数点。它生成至少一个整数位。如果 p 为零而且没有指定 # 标志，它就省略小数点。它生成 p 个小数位。默认的精度是 6。
> - Lf : **long double** 参数作和 f 相同的转换。
> - g : 对 **double** 类型的参数作和 e 或者 f 相同的转换。如果 p 没有被指定或者为 0，则把 p 设置为 6。如果 e 形式会产生一个闭区间 [-4, p-1] 内的指数，则选择 f 形式。省略小数后面所有的零。如果没有小数位而且没有指定 # 标志，那么就省略小数点。
> - Lg : 对 **long double** 参数作和 g 相同的转换。
> - G : 对 **double** 参数作和 g 相同的转换，只是把任意指数前的 e 替换为 E。
> - LG : 对 **long double** 类型参数作和 G 相同的转换。

##### 十进制
> - i, hi, li : 分别和 d, hd, id 相同。

##### 字符计数
> - n : 在指向 **int** 类型的指针所指向的数据对象中存储生成字符的累积数目。
> - hn : 参数为指向 **short** 类型的指针， 用法和 n 相同。
> - ln : 参数为指向 **long** 类型的指针，用法和 n 相同。

##### 无符号整数
> - o : 把 **int** 参数转换为 **unsigned int** 参数，然后转换为至少 p 个八进制的无符号序列。默认的精度是 1。
> - ho : 把 **int** 参数转换为 **unsigned short** 参数，其余操作和 o 相同。
> - lo : 对 **long** 参数类型作和 o 相同的转换。

##### 指向 void 的指针字符串
> - p : 把指向 **void** 参数的 **指针** 转换为一个由实现定义的字符序列(例如一个存储地址的十六进制表示)。
> - s : 为每一个存储在指向 **char** 参数的指针指向的串中的字符(非空)产生一个字符。如果指定了精度，则最多生成 p 个字符。

##### 无符号整数
> - u : 把 **int** 参数转换为 **unsigned int** 参数，然后转换为至少有 p 个十进制位的无符号序列，默认的精度是 1。
> - hu : 把 **int** 参数转换为 **unsigned short** 参数，其余操作和 u 相同。
> - lu : 把 **long** 参数转换为 **unsigned long** 参数，其余操作和 u 相同。

##### 十六进制
> - x : 把 int 参数转换为 unsigned int 参数，然后转换为一个至少有 p 个十六进制位的无符号序列。它用 a 到 f 的字母来表示数字 10 到 15 的数字。默认的精度是 1。
> - hx : 把 **int** 参数转换为 **unsigned short** 参数，其余操作和 x 相同。
> - X : 对 **int** 参数作和 x 相同的转换，只不过它用 A 到 F 的字母来表示 10 到 15 的数字。
> - hX : 把 **int** 参数转换为 **unsigned short** 参数，其余操作和 X 相同。
> - lX : 把 **long** 参数转换为 **unsigned long** 参数，其余操作和 X 相同。

##### 百分号
> - % : 不转换任何参数，生成一个百分号字符。