C_printf及占位符

##功能
c语言中产生格式化输出的函数(定义在 `stdio.h` 中)。向终端输出（显示器等）

##用法

**`int printf(const char *format,[argument]);`**

format 参数输出的格式，

定义格式为：**`%[parameter][flags][field width][.precision][length]type`**

##参数
**Parameter**可以忽略或者是：

字符 | 描述
----|----
`n$` |	n是用这个格式说明符（specifier）显示第几个参数；这使得参数可以输出多次，使用多个格式说明符，以不同的顺序输出。 如果任意一个占位符使用了**parameter**，则其他所有占位符必须也使用**parameter**。这是POSIX扩展，不属于ISO C。例：`printf("%2$d %2$#x; %1$d %1$#x",16,17)` 产生"`17 0x11; 16 0x10`"

**Length**指出 **浮点型参数** 或 **整型参数** 的长度。此项Microsoft称为“Size”。可以忽略，或者是下述：

length | 含义
----|----
`hh` | 对于整数类型，printf期待一个从**char**提升的**int**尺寸的整型参数。
`h` | 对于整数类型，printf期待一个从**short**提升的**int**尺寸的整型参数。
`l` | 对于整数类型，printf期待一个long尺寸的整型参数。对于浮点类型，printf期待一个**double**尺寸的整型参数。对于字符串s类型，printf期待一个**wchar_t**指针参数。对于字符c类型，printf期待一个**wint_t**型的参数。
`ll` | 对于整数类型，printf期待一个**long long**尺寸的整型参数。Microsoft也可以使用I64。
`L` | 对于浮点类型，printf期待一个**long double**尺寸的整型参数。
`z` | 对于整数类型，printf期待一个**size_t**尺寸的整型参数。
`j` | 对于整数类型，printf期待一个**intmax_t**尺寸的整型参数。
`t` | 对于整数类型，printf期待一个**ptrdiff_t**尺寸的整型参数。

**Flags**可为0个或多个：

flags | 含义
----|----
`+` |	总是表示有符号数值的'`+`'或'`-`'号，缺省情况是忽略正数的符号。仅适用于数值类型。
`空格` |	使得有符号数的输出如果没有正负号或者输出**0**个字符，则前缀**1**个空格。如果空格与'`+`'同时出现，则空格说明符被忽略。
`-` |	左对齐。缺省情况是右对齐。
`#` |	对于'g'与'G'，不删除尾部0以表示精度。对于'f', 'F', 'e', 'E', 'g', 'G', 总是输出小数点。对于'o', 'x', 'X', 在非0数值前分别输出前缀0, 0x, and 0X表示数制。
`0` |	如果**width**选项前缀以**0**，则在左侧用0填充直至达到宽度要求。例如`printf("%2d", 3)`输出" 3"，而`printf("%02d", 3)`输出"03"。如果**0**与`-`均出现，则**0**被忽略，即左对齐依然用空格填充。


**Type**，也称转换说明（conversion specification/specifier），可以是：

type | 含义
----|----
`a` | 有符号十进制数值 **int**
`i` | 有符号十进制数值 **int** ,输入值有前缀 **0x** 或 **0** 时，分别表示 **16** 进制或 **8** 进制的值。
`u` | 十进制 **unsigned int**
`f,F` | **double** 型输出 **10** 进制定点表示.'**f**' 与 '**F**' 差异是表示无穷与 **NaN** 时，'**f**' 输出 '**inf**', '**infinity**' 与 '**nan**'；'**F**' 输出 '**INF**', '**INFINITY**' 与 '**NAN**'。 小数点后的数字位数等于精度，最后一位数字四舍五入。 精度默认为 **6**。 如果精度为 **0** 且没有 `#` 标记，则不出现小数点。 小数点左侧至少一位数字。
`e, E` | **double** 值，输出形式为 **10** 进制的(`[-]d.ddd e[+/-]ddd`).  E版本使用的指数符号为 **E**（而不是 **e**）。 指数部分至少包含 **2** 位数字，如果值为 **0**，则指数部分为 **00**。 Windows系统，指数部分至少为 **3** 位数字，例如 **1.5e002**，也可用Microsoft版的运行时函数 **_set_output_format** 修改。 小数点前存在 **1** 位数字。 小数点后的数字位数等于精度。 精度默认为 **6**。 如果精度为 **0** 且没有 `#` 标记，则不出现小数点。
`g, G` | **double** 型数值，精度定义为全部有效数字位数。当指数部分在闭区间 [`-4`,精度] 内，输出为定点形式；否则输出为指数浮点形式。'**g**' 使用小写字母，'**G**' 使用大写字母。小数点右侧的尾数 **0** 不被显示；显示小数点仅当输出的小数部分不为 **0**。
`x, X` | **16** 进制 **unsigned int**。'**x**' 使用小写字母；'**X**' 使用大写字母。如果指定了精度，则输出的数字不足时在左侧补 **0**。默认精度为 **1**。精度为 **0** 且值为 **0**，则输出为空。
`o` | **8** 进制 **unsigned int**。如果指定了精度，则输出的数字不足时在左侧补 **0**。默认精度为 **1**。精度为 **0** 且值为 **0**，则输出为空。
`s` | 如果没有用 **l** 标志，输出 **null** 结尾字符串直到精度规定的上限；如果没有指定精度，则输出所有字节。如果用了 **l** 标志，则对应函数参数指向 **wchar_t** 型的数组，输出时把每个宽字符转化为多字节字符，相当于调用 **wcrtomb** 函数。
`c` | 如果没有用 **l** 标志，把 **int** 参数转为 **unsigned char** 型输出；如果用了 **l** 标志，把 **wint_t** 参数转为包含两个元素的 **wchart_t** 数组，其中第一个元素包含要输出的字符，第二个元素为 **null** 宽字符。
`p` | `void *` 型
`a, A` | **double** 型的 **16** 进制表示，"[−]`0xh.hhhh p±d`"。其中指数部分为10进制表示的形式。例如：1025.010输出为`0x1.004000p+10`。'a'使用小写字母，'A'使用大写字母。[2][3] （C++11流使用hexfloat输出16进制浮点数）
`n` | 不输出字符，但是把已经成功输出的字符个数写入对应的整型指针参数所指的变量。
`%` | '`%`'字面值，不接受任何flags, width, precision or length。