### CSS_基础

以下样式所用输入格式都为 **英文-半角** 状态下
#### 多重样式将层叠为一个

样式表允许以多种方式规定样式信息。样式可以规定在单个的 HTML 元素中，在 HTML 页的头元素中，或在一个外部的 CSS 文件中。甚至可以在同一个 HTML 文档内部引用多个外部样式表。
####层叠次序

**当同一个 HTML 元素被不止一个样式定义时，会使用哪个样式呢？**

一般而言，所有的样式会根据下面的规则层叠于一个新的虚拟样式表中，其中数字 4 拥有最高的优先权。

1. 浏览器缺省设置(浏览器默认输出的格式)
2. 外部样式表(引入外部的样式文件)
3. 内部样式表（位于 <head> 标签内部）(页面文件中写的的样式代码块)
4. 内联样式（在 HTML 元素内部）(直接在HTML元素上用style写的样式)

因此，内联样式(在 HTML 元素内部)拥有最高的优先权，这意味着它将优先于以下的样式声明：<head> 标签中的样式声明，外部样式表中的样式声明，或者浏览器中的样式声明(缺省值)。
**提示：**如果父级元素已设定的样式，则子元素集也会适用；如果子元素中设置了与父元素样式不同，则子元素样式优先。

#### 语法

1. CSS 规则由两个主要的部分构成：选择器，以及一条或多条声明。

        selector {declaration1; declaration2; ... declarationN }
2. 每条声明由一个属性和一个值组成。   
属性（property）是您希望设置的 样式属性（style attribute）。每个属性有一个值。属性和值被冒号分开。

        selector {property: value;property: value;}
3. 值的不同写法和单位
        
        p { color: #ff0000; }        //十六进制的颜色值
        p { color: #f00; }           //十六进制的缩写版
        p { color: red; }            //还有支持英文【红色】
        p { color: rgb(255,0,0); }   //RGB 颜色1
        p { color: rgb(100%,0%,0%); }//RGB 颜色2
        
4. 记得写引号  
**提示：**如果值为若干单词，则要给值加引号：
        
        p {font-family: "sans serif";}
5. 复合写法  
**提示：** 将多个值赋给某个属性：
        
        p { border: "1px dotted #f00";}
6. 多重声明：    
**提示：**如果要定义不止一个声明，则需要用分号将每个声明分开。下面的例子展示出如何定义一个红色文字的居中段落。最后一条规则是不需要加分号的，因为分号在英语中是一个分隔符号，不是结束符号。然而，大多数有经验的设计师会在每条声明的末尾都加上分号，这么做的好处是，当你从现有的规则中增减声明时，会尽可能地减少出错的可能性。就像这样：

        p {text-align:center; color:red;}	

你应该在每行只描述一个属性，这样可以增强样式定义的可读性，就像这样：

        p {
          text-align: center;
          color: black;
          font-family: arial;
        }

