### CPU_酷睿i3 i5 i7的区别

型号 | 原始核心数 | 线程数 |  是否集成显卡 | 是否有睿频功能 | 支持内存格式
----|---|---|---|---|---
core I3 | 2 | 4 | 是 | 无 | 双通道 DDR3(LGA1156接口)
core I5 | 4 | 4(不支持超线程) | 无 | 有 | 双通道 DDR3(LGA1156接口)
core I7 | 4(部分8核) | 8 | 无 | 有 | 双通道 DDR3(LGA1366接口)

**`睿频技术`** :    

    　　 睿频加速（Turbo Boost）是基于Nehalem架构的电源管理技术，通过分析当前CPU的负载情况，智能地
    　　完全关闭一些用不上的核心，把能源留给正在使用的核心，并使它们运行在更高的频率，进一步提升性能；
    　　相反，需要多个核心时，动态开启相应的核心，智能调整频率。这样，在不影响CPU的TDP情况下，能把核心
    　　工作频率调得更高。
    　　
    　　当启动一个运行程序后，处理器会自动加速到合适的频率，而原来的运行速度会提升10%~20%以保证程序
    　　流畅运行；应对复杂应用时，处理器可自动提高运行主频以提速，轻松进行对性能要求更高的多任务处理；
    　　当进行工作任务切换时，如果只有内存和硬盘在进行主要的工作，处理器会立刻处于节电状态。这样既保证
    　　了能源的有效利用，又使程序速度大幅提升。通过智能化地加快处理器速度，从而根据应用需求最大限度地
    　　提升性能，为高负载任 务提升运行主频高达 20%以获得最佳性能。

#### 台式电脑Corei3 i5 i7区别详解：

##### core I3
目前最新版的Core i3为22nm工艺，相比于以前的45nm及32nm工艺在功耗和性能都有了不小的改进，在集成显卡也有到显著的提成，集成了hd4400和hd4600显示芯片，已能满足日常影像和游戏。  

I3的cpu虽属于中端cpu，I5定位是中高端。虽然I3集成了GPU，但性能极为有限。主要因为I3是双核心四线程，也就是俗称的双核，I3是原生双核，可以超线程为四线程。

酷睿i5均支持睿频加速，酷睿i3均不支持睿频加速。


##### core I5
2011年1月，Intel发表了新一代的四核Core i5，与旧款不同的在于新一代的 Core i5 改用Sandy Bridge架构。同年二月发表双核版本的Core i5，接口亦更新为与旧款不兼容之LGA 1155。代码中除了前四位数字外，最后加上的英文字意义分别为：K=未锁倍频版，S=低功耗版，T=超低功耗版。

Core i5会集成一些北桥的功能，将集成PCI-Express控制器。处理器核心方面，代号Lynnfiled，采用45纳米制程的Core i5会有四个核心，不支持超线程技术，总共仅提供4个线程。L2缓冲存储器方面，每一个核心拥有各自独立的256KB，并且共享一个达8MB的L3缓冲存储器。芯片组方面，会采用Intel P55（代号：IbexPeak）。它除了支持Lynnfield外，还会支持Havendale处理器。后者虽然只有两个处理器核心，但却集成了显示核心。P55会采用单芯片设计，功能与传统的南桥相似，支持SLI和Crossfire技术。但是，与高端的X58芯片组不同，P55不会采用较新的QPI连接，而会使用传统的DMI技术[1]。接口方面，可以与其他的5系列芯片组兼容。它会取代P45芯片组。


**与 core I7 区别** : 

**子系统**  

    Lynnfield只支持双通道DDR3 1066 /1333，
    相对I7的三通道DDR3 1066/1333/1600有所缩水。    

**PCI-E**  
    
    Lynnfield支持16条PCI-E2.0通道，可以为一块X16显卡提供接口，或者拆分成X8+X8的模式，支持双卡互联。
    虽然数据无需经过北桥周转，但是在游戏环境下几乎没有性能提升。和I7相配的X58所提供的36条PCI-E2.0来说，还是有些差距的。    

**DMI**  
    
    Lynnfield没有了实际意义上的北桥芯片，这条总线与南桥直连。以前DMI是用作南北桥之间的数据交换。  
总而言之，I5和I7的区别，只是在UNCORE部分，其他部分没有什么不同。这点非常值得称道。  

##### core I7

第四代Corei7将于2013的Q3发布。  
**`Tips : `**Core i7 **49XX系列**是属于Ivy Bridge-E，不属于Haswell。  

**I7 第四代**

    1. 基于Haswell的架构
    2. 接口类型改为LGA 1150
    3. 新架构改善了CPU性能、增强了超频
    4. 将VR（电压调节器）整合到处理器内部，降低了主板的供电设计难度，并进一步提高了供电效率
    5. 改为配备GT2显示核心，EU单元仅为GT3的一半：20个
    6. 核显支持DirecrtX 11.1和OpenCL 1.2
**`I7 第四代 新特性 : `**  

1. **缓存 : **  

          缓存方面也采用了三级内含式Cache设计，L1的设计和Core微架构一样；
        L2采用超低延迟的设计，每个内核256KB；L3采用共享式设计，被片上所有内核共享，容量为4-20MB。  

2. **QPI总线 : **  

          采用基于PCIExpress串行点对点传输技术的通用系统接口（CSI），被Intel称为QuickPath。
        QuickPath的传输速率为6.4Gbps，这样一条32bit的QuickPath带宽就能达到25.6GB/sec。

3. **内存控制器 : **  

          最新的Corei7终于拥有集成内存控制器IMC（IntegratedMemoryController），
        可以支持双通道的DDR3内存，运行在DDR3-1333，内存位宽从128位提升到192位，
        这样总共的峰值带宽就可以达到32GB/s，达到了Core2的2-4倍。处理器采用了
        集成内存控制器后，它就能直接与物理存储器阵列相连接，从而极大程度上减少了内存延迟的现象。

4. **多线程技术 : **  

          超线程技术（Hyper-Threading），最早出现在130nm的Pentium4上，超线程技术
        就是利用特殊的硬件指令，把两个逻辑内核模拟成两个物理芯片，让单个处理器都能
        使用线程级并行计算，进而兼容多线程操作系统和软件，减少了CPU的闲置时间，提高CPU的
        运行效率。超线程技术使得Pentium4单核CPU也拥有较出色的多任务性能，通过改进后的
        超线程技术再次回归到Corei7处理器上，新命名为同步多线程技术    （SimultaneousMulti-
        Threading，SMT）。

5. **多媒体指令集 : **    

          完整的SSE4(StreamingSIMDExtensions4，流式单指令多数据流扩张)指令集共包含54条指令，
        其中的47条指令已在45nm的Core2上实现，称为SSE4.1。SSE4.1指令的引入，进一步增强了
        CPU在视频编码/解码、图形处理以及游戏等多媒体应用上的性能。其余的7条指令在Corei7中
        也得以实现了，称为SSE4.2。SSE4.2是对SSE4.1的补充，主要针对的是对XML文本的字符串操作
        、存储校验CRC32的处理等。


#### 架构介绍 

**Nehalem:**  
 2008年1月8日，英特尔公司发布了首批基于英特尔迅驰处理器技术笔记本上的45纳米（nm）处理器，至此英特尔45纳米技术处理器家族全部产品已经悉数登场。  
Nehalem 还是基本建立在Core微架构（Core Microarchitecture）的骨架上，外加增添了SMT、3层缓存、TLB和分支预测的等级化、IMC、QPI和支持DDR3等技术。  
Nehalem是4核心、8线程、64bit、4超标量发射、乱序执行的CPU，有16级流水线、48bit虚拟寻址和40bit物理寻址。  

**Westmere:**  
 英特尔公司到2010年将推出代号为Westmere的处理器，Westmere将是第二代Nehalem处理器，同样是面向服务器、工作站、高端桌面级PC市场。  
Westmere处理器将采用32纳米的制造工艺，除了拥有6个核心外（核心代号Gulftown），还拥有12MB的三级缓存、而且同样支持多线程技术，这样的话 Westmere处理器将拥有6核心12线程。  
据来自PC Watch的消息称，Westmere处理器还加入了La Grande SX技术（加强可信任执行技术）和新的AES-NI指令集。  
  
**Sandy Bridge:**    
2009年（TICK时间），Intel处理器制程迈入32nm时代，2010年的TOCK时间，Intel推出代号为Sandy Bridge的处理器，该处理器采用32nm制程。

    1．更宽的矢量运算：从128-bit增至256-bit，并保持向下兼容性
    2．增强的数据重排：单个操作可同时处理8个32-bit数据
    3．支持三操作数和四操作数，非破坏性句法
    4．支持弹性的访存地址不对齐
    5．可扩展的新操作码(VEX)
    6．更强的集成显示核心


**ivy bridge:**  
ivy bridge为英特尔公司于2012年发布的第三代Core i系列处理器，代号Ivy Bridge，简称IVB。  
与上一代Sandy Bridge相比，Ivy Bridge结合了22纳米与3D晶体管技术，在大幅度提高晶体管密度的同时，核芯显卡等部分性能甚至有了一倍以上的提升 。
Ivy Bridge处理器在应用程序上性能提高20%，在3D性能方面则提高了一倍，并且支持三屏独立显示、USB 3.0等技术。


**Haswell :**   
 在Computex 2011展会,intel提到 Haswell 架构是英特尔第四代CPU架构。  
支持SMT、支持Turbo Boost Technology；  
支持LARni-512Bit矢量计算(同Larrabee)、仍然是复杂三精简的解码单元、但是作出了革命性的设计，解码效率较Sandy Bridge提升大概33%到50%、执行单元仍然采用三组执行三组加速的六组，在AVX的基础上增加了FMA和LARni-512Bit，此六组已非彼六组且效率较Sandy Bridge提升大概33%到50%.
