# Vim_寄存器

## 记录与回放
"**.**" 命令重复前一个修改操作。但如果你需要作一些更复杂的操作它就不行了。这时，记录命令就变得很有效。这需要三个步骤:

1. "**q{register}**" 命令启动一次击键记录，结果保存到 **{register}** 指定的寄存器中。**寄存器名可以用 a到z 中任一个字母表示**。
2. **输入你的命令。**
3. 键入 **q**(后面不用跟任何字符) 命令结束记录。
4. 现在，你可以用 "**@{register}**" 命令执行这个宏。

例如：

命令 | 说明
----|---
`qa` | 启动记录，并使用寄存器 a
`^`  | 移到行首
`i#include "<Esc>` | 在行首输入 #include "
`$` | 移到行末
`a" <Esc>` | 在行末加上双引号 (")
`j` | 移到下一行
`q` | 结束记录

> "**@a**" 命令可以通过计数前缀修饰,使操作重复指定的次数。在本例中,你可以输入: **`3@a`**
> "**@@**" 可以当作上一次执行的命令，如 **@a**

####追加寄存器
我们一直使用小写的寄存器名。要附加命令到一个寄存器中，可以使用大写的寄存器名。

命令 | 说明
----|---
`qa/a<Enter>q` | 原有查找寄存器 **a**
`qAxit<Esc>q` | 将新命令追加入寄存器 **a**
---| 现在可以使用组合后的 **@a** 寄存器了

##粘贴寄存器

####使用寄存器
寄存器是 Vim 用来保存文本的地方。这里我们使用**名称为 a 到 z 的寄存器**。

1. 录入单词,单词以空格或标点间隔：
```vim
"yank a word 到寄存器w
command> "wyaw
"yank inner word 到寄存器w
command> "wyiw
```
2. 录入单句,单句以标点间隔：
```vim
"yank a sentence 到寄存器s
command> "syas
```
3. 录入行
```vim
"将三行保存到寄存器l
command> "l3Y
"将当前行保存到寄存器l
command> "lY
```
4. 录入选中模块
```vim
"记录当前选中内容
virtual> "by
"全部命令: CTRL-Vjjww"by
```
5. 将删除内容保存到寄存器
```vim
"将删除的单词保存到寄存器w
command> "wdaw
```
6. 将指定寄存器输出
```vim
"输出寄存器f(可覆盖内容)
command/virtual> "fp
```

####录入寄存器
除了可以使用命令录入，也可以先将命令写到文档中再拷贝到寄存器中 :

命令 | 说明
----|---
`G` | 移到行尾
`o <Esc>` | 建立一个空行
`"np` | 拷贝 n 寄存器中的文本，你的命令将被拷到整个文件的结尾
`{edits}` | 象修改普通文本一样修改这些命令
`0` | 回到行首
`"ny$` | 把正确的命令拷贝回 n 寄存器
`dd` | 删除临时行


####追加寄存器
我们一直使用小写的寄存器名。要附加命令到一个寄存器中，可以使用大写的寄存器名。

将当前所在行保存到寄存器 *a* 中 :
```vim
"{register_a}Y
```

用寄存器大写字母 *A* 将另一行追加到寄存器 *a* 中 :
```vim
"{register_A}Y
```
