### Vim_快速插入[^1]
[^1]: 来源 : Vim reference.pdf 143页

#### 1.1.1 更正

键位组合 | 解释
----|---
Ctrl-W | 对当前编辑行操作，删除光标前单词
Ctrl-U | 对当前编辑行操作，删除光标前句子

#### 1.2.1 补全

键位组合 | 解释
----|---
Ctrl-P | (按字母倒序提示)自动补全
Ctrl-N | (按字母正序提示)自动补全

***Tips : ***搜索范围如下 :   

1. 当前文件  
2. 其他窗口内的文件
3. 其它载入文件 (隐藏缓冲区)
4. 未载入文件 (非激活缓冲区)
5. 标签文件
6. 被当前文件以 #include 语句包含的所有头文件  

***Tips : ***还可以用 **`complete`** 选项定制搜索顺序，使用 **`ignorecase`**选项，忽略匹配大小写区别。

#### 1.2.2 补全特定文本

键位组合 | 解释
----|---
Ctrl-X Ctrl-F | 文件名
Ctrl-X Ctrl-L | 整行
Ctrl-X Ctrl-D | 宏定义 (包括包含文件里的)
Ctrl-X Ctrl-I | 当前文件以及所包含的文件
Ctrl-X Ctrl-K | 字典文件内的单词
Ctrl-X Ctrl-T | 同义词词典文件内的单词
Ctrl-X Ctrl-] | 标签
Ctrl-X Ctrl-V | Vim 命令行
Ctrl-X Ctrl-O | 提供一个可选列表只为前面指定对象成员，全能补全

为使全能补全工作， 需要做一些初始化。起码要保证打开文件类型插件。你的 vimrc 文件应该包含形如 :   
**`filetype plugin on`**   
或  
**`filetype plugin indent on`**

#### 1.3.1 重复上一次插入
**`Ctrl-A`** : 编辑器就把你上次在插入模式下输入的文本再输入一次。  
操作步骤如下 : 

命令 | 说明 
----|---
`i` | 这里算是记忆点开始
`"#include " `| 这里是输入内容，可以有回车等字符
`<Esc>` | 这里算是记忆点结束
`o` | 进入插入模式便可，可以是i,a,o...
`Ctrl-A` | 在插入状态下按键

输出结果为 : 

		"#include "
		"#include "
**`Tips : `** 该方法支持多行操作。  
**`Tips : `** Ctrl-A 还有让数字递增的作用。

**`Ctrl-@`** : 会完成 `Ctrl-A` 最后一次操作后退出插入模式。(这是一个快速重复插入一模一样的文本的好方法。)

#### 1.3.2 从另一行拷贝
**`Ctrl-Y`** : 插入光标上方的字符。(当你复制前一行文本，略有修改的时候，很有用。) 
**`Ctrl-E`** : 插入光标下方的字符。(当你复制后一行文本。)  
在指定行下方，进入插入模式后，通过 `Ctrl-Y` 可以复制上方行的同列字符。

#### 1.4.1 插入一个寄存器内容
**`Ctrl-R {register}`** : 插入寄存器里的内容。(它的用处是你不必键入长词。)

命令 | 说明 
----|---
`vyiw` | 在要拷贝的字符串上进行此操作(v寄存器名称，yim意思是拷贝一个词，不含空格(yank-inner-word))
`o` | 移至要插入位置
`Ctrl-R v` | 插入寄存器中内容(在插入模式下进行些操作)

**`Tips : `**如果寄存器存放着诸如 `<BS>` 或其它特殊字符，这些字符就解释成好像它们本来是从键盘键入的。如果你不要这样的解释 (你确实要在文本中插入 `<BS>`)，那么要命令 `Ctrl-R Ctrl-R {register}`。

#### 1.5.1 缩写
`:iabbrev ad advertisement` : 这个把完整单词缩写成了 'ab'

命令 | 转换前 | 转换后
----|---|---
`:iabbrev ab advertisement` |`ab<Space>` | `advertisement<Space>`
`:iab JB Jack Benny` | `JB<Space>` | `Jack Benny <Space>` 
`:iab #e <Space>*****/` | `#e<Space>` | `<Space>*****/<Space>`

**`:abbreviate`** : 列出所有缩写。(**`:ab`**为其简写。)  
**`:unabbreviate {缩写名}`** : 删除指定缩写。  
**`:abclear`** : 删除全部缩写。

**`Tips:`** 缩写再映射时会产生如下的问题:

	:ab @a adder
	:imap dd [disk-door]
	
	当我们输入@a时，不是输出adder，而是a[disk-door]er。
为了防止这样的事情发生，可以用**`:noreabbrev`**命令。区别只是避免了扩展产生的字符被用于映射。  

	:noreabbrev @a adder
#### 1.6.1 插入特殊字符
在插入模式下 : `Ctrl-V <Esc>` 会打印出一个 `<Esc>` 字符。  
也可以用 `Ctrl-V {digits}` 来插入一个以若干个十进制位数字 `{digits}` 表示的字符。(字符编码 127 是字符 `<Del>`(但并不一定是 `<Del>` 键！))

#### 1.7.1 普通模式命令
在插入模式中，切换至普通模式是很麻烦的，这里有一个快捷方法 :   
**`Ctrl-O {command}`**  
你可以在插入模式下执行任何普通命令。

**`Tips : `** 用这个方法，你只能执行一个普通模式命令。但是可以指定一个寄存器或一个计数。  
        
        Ctrl-O "g3dw
        //把光标后面三个单词一起删除，存进了寄存器g。




